أحكي اليوم عن إخوة لي ولكم
من سكان أمريكا الأصليين
من يعرفهم البعض بالهنود الحمر
وهم ليسوا هنوداً ولا حمراً
إنما ابتلاهم بهذا الاسم أول غزاتهم
كريستوفر كولومبس
لأنه ضل سبيله
إذ كان يريد أن يصل إلى الهند
بالإبحار غرباً من الأندلس والدوران حول الأرض
فاصطدم بهذه القارة التي نعرفها اليوم باسم أمريكا
ووجد فيها ناساً
ولما كان هو يريد الهند قرر أن من لقيهم هنود
ما علينا
أحكي عن معركة على نهر
بين الأمريكيين البيض
وبين شعب من السكان الأصليين يدعى السو
وعن بطن منهم يدعى اللاكوتا
يعيشون في أراضٍ نعرفها اليوم
بأسماء مونتانا ونبراسكا وداكوتا الجنوبية
في شمال الولايات المتحدة الأمريكية
وقد دارت رحاها
يوم الخامس والعشرين
من يونيو/ حزيران عام 1876
وأحكي عن رجلين من اللاكوتا
أولهم طبيب يدعى تْخَاتْخُنكَه إيُّوتاكه
ومعناه الثور الجالس
أو الذي يهم بالجلوس
والثاني يدعى تْخْاشونكَه ويتْكُو
أي الحصان المجنون والترجمة الأدق
هي المجنون حصانُه
وقد تعمدت نطق اسميهما بلغتهما الأصلية
كما كانا ينطقان بهما
على قدر استطاعتي فالأسماء كالأرض
تحتل وتحرر
كان البيض قد عقدوا المعاهدة بعد الأخرى
أن لا يتعدوا على أرض اللاكوتا
وأن يتركوا لهم قطعان الجاموس الوحشي
ليصيدوها ويعتاشوا منها
ولكن شاع بين البيض
أن ثمة ذهباً في أراضي اللاكوتا
فخرقوا اتفاقهم واجتاحوا أراضيهم
ولما كان الغزاة ككل الغزاة
قليلي العدد والشجاعة
كثيري السلاح والطمع
فقد انقضوا على قطعان الجاموس وأبادوها
ليجيعوا شعب السو
الذي يتغذى عليها ويهجروه من أرضه
ثم جعلوا يتتبعون القبائل
فإن وجدوا منهم جمعاً على نهر
هاجموهم وقتلوا رجالهم وأولادهم ونساءهم
وتاريخ غرب الولايات المتحدة الأمريكية في تلك الحقبة
ليس إلا سلسلة من المذابح
يشار إليها في الرواية الرسمية بالحروب الهندية
أو حروب السُّو الكبرى
كان كثيرون من اللاكوتا
وغيرهم من القبائل
كالشايان والكرو في هذه المنطقة
يقبلون بما يعرضه عليهم البيض
وهو إخراجهم من أراضيهم
وإسكانهم في معازل تحت الحصار
طعامهم وشرابهم وأرضهم يأخذها البيض
ويعطونهم منها ما يقيم أودهم بالإذن
إلا أن الطبيب
الثور الجالس
كان له من اسمه نصيب
رفض الذهاب إلى المعزل
وتمسك بحقه وحق أهله في أرضهم
فأمعن البيض في إبادة قطعان الجاموس
ليجيعوه وأهله
لكنه استمر في التمسك بحقه
وعاش مع عدد قليل من عشيرته
في الشتاءات الأمريكية القارسة
على حدود كندا اليوم
بلا طعام يأكلونه ولا فرو يلبسونه
غير أن رفضه أن يبيع حريته
بلحم الجاموس أو بخرقة يلبسها
بدأ يلهم الشباب والشيوخ من قومه ومن غير قومه
وأخذوا ينسلون من كل حدب وصوب إليه
ولم يشعر البيض إلا وهذا الثور الجالس
قد صار قائداً لآلاف المقاتلين
ثور عنيد جالس على أرضه لا يتحرك
لا يهرب ولا يخاف وينتظرهم
على جدول يسمى بلغة الغزاة ليتل بيغ هورن
أو القرن الكبير الأصغر
في منطقة يسميها السو
حقل العشب المدهن التقى الجمعان
كان اللاكوتا ملتفين حول الثور الجالس
إذ طلعت عليهم من وراء النهر
كتيبة من الجنود الأمريكيين
بقيادة جنرال من محبي الذهب والمذابح
يدعى جورج أرمسترونغ كستر
كان فارس القوم يومها ذلك الشاب الثلاثيني
الملقب بالحصان المجنون
تخاشونكه ويتكو
ويقول الرواة إن الحصان المجنون هذا
كان ذا شجاعة أسطورية
ويفسرون سببها برؤيا رآها في صغره
رأى فارساً على حصان وكأنهما في عالم الأرواح
كانا ثابتين لا يحركان يداً ولا قدماً
ولكنهما طافيان في الفضاء وكأنهما يطيران
يطيران وسط البرق والرعد في العاصفة
وكان ثمة أناس يحاولون أن يمسكوا بالفارس وحصانه
ليمنعوه من الانجراف في الريح
ولكنه يتفلت منهم
فتصيبه صاعقة على خده الأيسر
وتصيبه حبات البرد
فيصير جسمه أحمر منقطاً بالأبيض
يقول الرواة
إن الفتى أفاق من نومه وقص رؤياه على أبيه
فأ خبره أبوه أنها نبوءة
وأنه هو الفارس الطافي على الحصان
وأن الصاعقة على خده والبرَد على جسمه
يجب أن تكون شعاره في الحرب
فدهن جسمه بالأحمر المنقط بالأبيض
ورسم صاعقة على خده الأيسر
وقال له أبوه أيضاً
إنه إذا فعل ذلك ولم يلمسه أحد من قومه
ولم يأخذ سلَباً أو غنيمة
فإنه لن يجرح في الحرب
في المعركة
سيقوم الحصان المجنون
بالركض من أقصى يمين الميدان إلى أقصى يساره
أمام صفوف من الجنود الأمريكيين
وهم يرمونه بالرصاص
ثم يعود من أقصى اليسار إلى أقصى اليمين
وكأنه يتحداهم أن يصيبوه
ولا يصيبونه
ويرى بقية اللاكوتا ما يصنعه فارسهم الراكض عارياً
إلا من صبغته الحمراء المرقطة بالأبيض
على حصانه ذهاباً وإياباً مرة واثنتين وثلاثاً
أمام صفوف من الجنود الأمريكيين
ولا يصيبه شيء من رصاصهم
يعديهم جنونه
ويهجمون على الغزاة
فينتصرون
لا يكاد بنو السماء هؤلاء يغيبون عن بالي
ومنذ أن قرأت عن مشهد الشيخ
المعتصم في الثلج وحده تهوي إليه أفئدة من قومه
والفارس الراكض حصانه المجنون
أمام رصاص العدى فلا يصيبونه
وأنا لا أستطيع نسيانهما
في حياتي القصيرة نسبياً
شهدت قتل الملايين من أهلي العرب
بأيدي الغزاة أو بأيدي أنفسهم
إننا في زمن الاستباحة الممتد
منذ الحرب العالمية الأولى إلى اليوم
لأحوج ما نكون
لقراءة تاريخ الشعوب التي هزمت وقاومت
وإن العرب الذين يفرغون جهدهم
في مصاحبة الأغنياء المتحكمين في البيت الأبيض
عليهم أن يعملوا على التحالف مع أشباههم
من ضحايا الإمبراطورية الأمريكية القدامى والجدد
وإن قصص هؤلاء يجب أن تدرس في مدارسنا
وأن يكون في جامعاتنا أقسام
لتعلم لغاتهم ومعتقداتهم
وتواريخهم الشفهية والمدونة
أيها الناس
إنني أرى وجوهنا تحت تيجان الريش